## ONESTORAGE - CONCEPT DETAIL
データ社会において、「どこに」「何を」保存するかは、あなたの大切な資産を守るための重要な選択です。

ONESTORAGEはレンタルサーバーに割り当てられた余剰なストレージリソースを最大限に活用する、**軽量な動作**に特化したファイルストレージサービスです。
その目的は **「個人が本当に秘密にしたい、誰にも見られたくないセンシティブな情報」** を、**安価・軽量・安定**して保管することにあります。

このドキュメントは、その必要性について解説をします。

### まずデータは「クラウド」へ
PCやスマホのローカルに大切なデータを置くのは危険です。
スマートフォンを例に考えると、盗難や破損といった物理的なリスクに常にさらされています。
盗難犯の目的が金銭でも、その中にあったバックアップのない子供の成長写真データは失われてしまいます。データとは、金銭と引き換えにしたくないほど大切な「資産」です。

大切な資産であるデータを守るために、まずは盗難・破損リスクの低いクラウドに保存しましょう。

### クラウドサービスは「万能ではない」
ほとんどの人が、ファイルストレージ機能があるクラウドサービスを利用しています。
開発者である私もGooleで2TBのストレージを持ち、Dropboxに2GBのストレージをもっています。
クラウドサービスの多くのユーザー利用規約を読まずに利用しています。
GoogleDriveを「ただのデータ保存をするサービス」と誤解しているユーザーは多くいますが、その利用規約を確認すれば、Googleが「保存」以外の多くの権利を持つことに気がつくはずです。
```text
仕事の機密データと、個人的なコンテンツを同じクラウドストレージに保存していたとします。
あなたはクラウド事業者がデータを保存するだけだと思っていますが、実際に規約では監査ができることになっているとします。
クラウド事業者側が規約の範囲内で監査を行い、個人的なコンテンツが問題と判断された場合、アカウント全体が停止されます。
つまり、仕事の重要なデータまでアクセスできなくなるリスクがあるのです。
```
これは、サービス提供者が悪いのではなく、データの性質（機密性・プライバシーレベル等）によって、保管場所を分けなかった利用者の側に問題があるのです。

### クラウド事業者の監査と規約改定のリスク
クラウド事業者の利用規約は定期的に改定されますがその内容を確認していますか?
今まで**保存のみ**だった権限が、ある日突然、**監査・アカウント停止**まで拡大することもあり得ます。
この変更を「知らなかった」という理由で、大切なデータを取り戻せなくなる可能性があります。

### AI時代におけるデータ監査の誤認リスク
クラウドサービスの多くは、利用規約違反をチェックするためにAIを使った監査を導入していることがあります。
問題は、その**センシティブ（機密性が高い、または不適切）**の定義を、あなたが決めるのではなく、AIが一方的に決めるということです。
```text
父親が子供の成長記録を写真に撮り、 クラウドサービスが提供する保存スペースに写真を保存をしていました。
クラウドサービスはAIを利用して規約違反の監査をしていました。
結果として父親が保存した子供の写真はAIに監査され児童ポルノして一次判断が行われました。
アカウントが停止され彼は警察に通報されました。
```
AIは人間よりも公平かもしれませんが、「これは子供の成長記録である」といった写真の文脈（背景）を完璧には理解できません。
|本来の保存目的|AIの誤認リスク|
|-|-|
|子供の成長記録写真	|児童ポルノ|
|筋力トレーニングのフォーム確認写真	|裸体や卑猥なコンテンツ|
|趣味のコスプレ写真|アダルトコンテンツ|

もちろん、AIが行うのは**最終的な判断ではなく、アカウントの「一次停止」**です。
しかし、もしあなたのデータがセンシティブだと誤認された場合、あなたのアカウントは停止され、大切なデータを取り戻すためには、あなた自身がクラウド事業者と交渉し、誤解を解くという手間とストレスを負うことになります。

### データは分類して管理しましょう
あなたのデータを「利益をもたらす資産」「他者が関わる資産」「あなただけの秘匿すべき資産」などに細かく分類し、データの性質に合わせて最適な保管場所を選ぶことが重要です。
あなたが「プライベートで誰にも見られたくない秘密」 を扱う場合、大手クラウドサービスのAI監査や外部の検閲から完全に切り離し、セルフホスティングすることが重要です。
特にAIに誤認されやすいデータは他のデータと隔離する必要があります。
なぜなら、プライベートで誰にも見られたくない秘密の時点で、そのデータはあなたにとってセンシティブであるからです。

### セルフホスティング
データを自分自身で管理（セルフホスティング）したい場合、保存に特化したサービスを契約する必要があります。AWSのS3やGoogleCloudのCloudStorageのようなものです。
Googleドライブなどはファイルストレージと誤解されているケースがありますが、実際のところはGoogleスプレッドシートやGoogleドキュメントなどを連携するためのサービスツールで、保存ツールではないことを知っておく必要があります。
こういったサービスは従量課金制のものもあり管理が困難です。
もっとも手軽で安価なのはレンタルサーバーなどを契約して運用することです。

### NextCloud
レンタルサーバーをファイル保管庫にする代表的なソリューションにNextCloudがあります。
しかし、NextCloudは機能が非常に多いため、ほとんどのユーザーにとって機能が過剰です。その結果、必要以上に高いサーバースペック（高性能なサーバー契約）を求められ、コストが高くなってしまいます。
```text
あなたがメールの運用をメインとしてLOLIPOPレンタルサーバーのエコノミープラン（120GB）を契約している場合、DBのないこのプランはNextCloudはインストールできません。
120GBのストレージを使い切ることはないでしょう。
```